
# Nhận xét từng case (ngắn gọn)

* **VI query – “Mã hóa khóa bất đối xứng…”**
  Trả lời OK (định nghĩa đúng, nêu ElGamal). Nhưng **nguồn bị nhiễu**: lẫn cả Chương 2 (đối xứng) và kb\_dbms (tản mạn). Đây là dấu hiệu **hybrid merge** đang thiên về recall, thiếu bước “lọc theo chủ đề” sau rerank.
* **EN query – client-server**
  Câu trả lời ổn, trích kb\_dbms đúng vùng chức năng client/server. Có thêm IoT book → không sai nhưng hơi lạc đề nhẹ; nên hạ trọng số tài liệu “không cùng domain”.
* **VI+EN query – transaction**
  Nội dung đúng. Nguồn nhiều mảnh kb\_dbms rải rác → cần **hợp nhất theo tài liệu** (group-by document\_id) để tránh trích quá nhiều chunk rời.

# Vì sao đang nhiễu? (đúng với code bạn gửi trước đó)

1. `hybrid_search` gộp `vec_hits (k=40)` + `kw_hits (k=20)` rồi chỉ **giữ max(score)** theo `id`. Không có:

   * chuẩn hoá thang điểm vector vs keyword,
   * lọc theo chủ đề (topic/domain),
   * đa dạng hoá tài liệu (diversity).
2. Slides/PDF tiếng Việt thường **chunk bị ngắt theo slide** (tiêu đề ở 1 chunk, nội dung ở chunk khác), làm từ khoá match nhưng **ngữ nghĩa lạc**.

# Cách cải ngay (tối thiểu, không phá kiến trúc)

**1) Hậu lọc sau rerank (post-filter):**

* Sau khi `Cohere.rerank` trả về `score`, thêm bước:

  * **Topic gate**: buộc `query_terms` (hoặc synonyms) xuất hiện ≥1 trong `text` đối với những item có `score` < ngưỡng (ví dụ 0.35) → loại bớt nhiễu không cùng chủ đề.
  * **Domain penalty**: nếu tài liệu thuộc “domain khác” (vd IoT khi hỏi DBMS), trừ điểm nhẹ (−0.05 \~ −0.1) trừ khi score rất cao.
  * **Group-by document\_id + MMR**: mỗi tài liệu lấy ≤2 chunk, dùng **MMR** để giảm trùng lặp ngữ nghĩa giữa các chunk hiển thị.

Pseudo (đặt sau `rerank()`):

```python
def post_filter(reranked, query, max_per_doc=2, low_score_gate=0.35):
    syns = {"mã hóa khóa bất đối xứng":["khóa công khai","PKC","RSA","ElGamal","DSA"]}
    q_terms = set([*query.lower().split(), *syns.get(query.lower(), [])])
    out, per_doc = [], {}
    for d in reranked:
        s = d["score"]
        txt = d["text"].lower()
        if s < low_score_gate and not any(t in txt for t in q_terms):
            continue
        doc = d["meta"]["document_id"]
        if per_doc.get(doc,0) >= max_per_doc:
            continue
        out.append(d)
        per_doc[doc]=per_doc.get(doc,0)+1
    return mmr_diversify(out, query, lambda x:x["text"])
```

**2) Chuẩn hoá tiếng Việt trước keyword match:**

* Lưu thêm cột **không dấu** (normalized) để `pg_trgm`/`ILIKE` bám tốt:

  * `content_norm TEXT GENERATED ALWAYS AS (unaccent(lower(content))) STORED`
  * Index thêm: `GIN (content_norm gin_trgm_ops)`
* Lúc keyword search, chạy trên `content_norm` với query đã `unaccent(lower(...))`.

**3) Tuning k\_vec/k\_kw theo VI:**

* Với tài liệu học thuật tiếng Việt (nhiều tiêu đề/slide), đề xuất **k\_vec=60, k\_kw=30** cho recall tốt hơn, sau đó để **Cohere top\_n=12–16** + post-filter như trên.
* Nếu “semantic” trả về < k\_vec vì ít dữ liệu, không sao: merge vẫn chạy, rồi rerank chọn tốt nhất. Đừng cố ép đủ số lượng.

**4) Chọn nguồn trích dẫn “gọn”:**

* Sau rerank + post-filter, **gộp theo document** để tạo “sources”: ưu tiên 1–3 tài liệu có **điểm tổng cao** thay vì 6–8 mảnh lắt nhắt.

**5) Synonym booster cho chủ đề mật mã:**

* Map nhanh:

  * “mã hóa khóa bất đối xứng” ↔ “khóa công khai”, “PKC”, “RSA/ElGamal/DSA”
  * “giao dịch” ↔ “transaction”, “ACID”, “commit/rollback”
  * “client-server” ↔ “kiến trúc 2-tier/3-tier”, “front-end/back-end”
* Dùng chúng ở cả keyword và **query expansion** trước khi embed.

# Checklist chỉnh trong DB & code

* **DB**: thêm `unaccent` + `content_norm` + index GIN trigram như trên.
* **Search**:

  * tăng `k_vec/k_kw` như đề xuất,
  * hợp nhất (dedup) vẫn giữ theo `id`, **nhưng** chèn **group-by document\_id** ở lớp trình bày.
* **Rerank**: `top_n=12–16` → `post_filter()` → `MMR` → cắt context top 6–8.
* **Trích nguồn**: 3 nguồn tối đa, mỗi nguồn 1–2 trích đoạn liên tiếp (nếu có).

# Thử áp vào 3 case của bạn (kết quả kỳ vọng)

* **Bất đối xứng**: giữ các chunk từ “Chương 3 – Hệ mã bất đối xứng” (RSA, ElGamal, DSA); loại Chương 2 đối xứng và kb\_dbms.
* **Client-server**: ưu tiên kb\_dbms phần bảng chức năng client/server; IoT book bị hạ điểm (ngoài domain), chỉ giữ nếu score vượt trội.
* **Transaction**: giữ 2–3 chunk liên tiếp về ACID/commit/rollback, tránh tản mạn nhiều trang.

# Đo lường nhanh để biết 40/20 có hợp với tiếng Việt không

Thêm script tính **Precision\@k / Recall\@k / nDCG\@k** trên bộ câu hỏi-đáp chuẩn nhỏ (10–30 query VI/EN/VI-EN). So sánh:

* (40,20) vs (60,30) vs (80,40)
* Có/không có `post_filter` + `MMR`
* Có/không có `unaccent`/`content_norm`

> Kinh nghiệm: với slide PDF tiếng Việt, (60,30) + `post_filter` gần như luôn cho **precision cao hơn rõ** so với (40,20) nguyên bản.

# Tại sao vẫn cần Cohere (khi đã có score)?

* Điểm từ pgvector (cosine) **đo gần ngữ nghĩa của câu truy vấn với từng chunk**, nhưng:

  * keyword-hits có “term match mạnh” đôi khi **quan trọng hơn** (định nghĩa, liệt kê).
  * Nhiều chunk **gần** nhưng **không đúng ý** (ví dụ nói về “đối xứng” khi bạn hỏi “bất đối xứng”).
* **Cohere Rerank** học theo **mức độ liên quan ở cấp độ câu hỏi-câu trả lời**, thường đặt **định nghĩa/chìa khóa** lên trên. Vai trò của nó là “trộn & sắp xếp thông minh” các ứng viên đã thu thập, đặc biệt hiệu quả với câu hỏi thực chứng, song ngữ (vi+en), và tài liệu giáo trình.

# Nếu bạn muốn, mình có thể

* Tạo đoạn code rời cho `post_filter + MMR + group-by doc` để bạn dán thẳng vào sau `rerank()`.
* Viết lệnh SQL thêm `content_norm` + index và chỉnh `keyword` query cho `unaccent`.
* Lập bảng so sánh P\@5 / nDCG\@10 giữa (40,20) và (60,30) trên chính bộ file bạn đã up.

``` bash

sau khi test dự án này xong thì được kết quả: _report\testing-query-chatRAG.txt với file nguồn data trong thư mục: data.

bạn hãy tự đánh giá lại và tham khảo kết quả báo cáo từ file: _report\r1.md.

Bạn hãy suy nghĩ và tạo file markdowwn báo cáo giúp tôi cách cải thiện hệ thống này theo cách tốt nhất và hướng dẫn tôi làm việc đó. 
```
